
1.下地狱吧，与我一起
轰——！
气浪挟着火星扑面而来，碎石在爆炸中燃烧迸溅。承重墙撑不住了，新一轮坍塌自远而近，烈焰中残桓断壁像暴雨一样从头顶坠落，将远处闪烁的警灯和鼎沸的人声隔绝在外：
“指挥中心请求增援请求增援！”
“江队呢，江队人呢？！”
“不好了江队冲进去了！快快快！！……”
……
炼狱化作斑驳扭曲的色块，喧杂如潮水般飞速退去；扶墙的手掌被烫伤，从五指端流淌出的鲜血被烈焰迅速蒸发。但他全无痛苦，也什么都听不见，不论相同的场景在梦中重复多少次都一样，整个世界只响起自己炙热沙哑的喘息，随即他向火海中渐渐走出的魔鬼的身影举起了枪——
砰！
身影越来越近。
砰！
砰砰砰砰！
子弹没入虚幻的魔影，犹如穿过空气，悄无声息投进了大火里。
他手一松，九二式掉在身前，在火海中发出微不足道的咔哒一声。
“我在这里，”他听见身后毒蛇般的声音响起，带着冰冷的笑意轻轻俯在耳边，随即一只手抚过面颊，说：“江停，我在这里。”
第一千零一次，他从梦中回头，然而不论如何竭尽全力，都无法看清噩梦中逆光的身影。
“下地狱吧，和我一起。”那身影微笑着说：“你的一切都结束了……永远结束了。”
他闭上眼睛，最后一丝意识听见消防呼啸逼近，警笛由远而至。但呼然暴涨的烈火吞噬了一切，大地颤抖着烧裂，无数魔爪伸出，将他活生生拖进了不见天日的深渊……
·
三年后，建宁市。
江停睁开了眼睛。
阳光从薄纱窗帘外投进病房，雪白干净的墙壁反射出光晕，病床前一束白玫瑰尚留露水，散发出幽幽的芬芳，护士轻轻的声音从虚掩的门缝中飘进来：
“538床今天办出院手续，你跟主任说一声，准备给家属打单子……”
“这都昏迷好几年了，竟然还能醒来出院！可见人真是……”
“嘘！”护士长轻声道：“干你的活儿去！”
🐼 落·霞+小·说  w ww - l uox i a - c oM- 
脚步声渐渐走远，江停没有反应。
他保持着刚睡醒的姿势，靠在窗前的躺椅上，瞳孔深处带着对梦魇习以为常的冷漠，映出郁郁葱葱的树木和更远处蔚蓝的天空。
片刻后，病房门被轻轻推开，随即有人小心走近。江停没有回头，来人直到身侧才顿住脚步，轻声道：“江哥。”
杨媚一头精心烫染过的卷发，黑衣裙、红指甲，挎着铂金包，胳膊底下还夹着医生办公室里刚带出来的大信封，见他目光投来，盈盈一笑：“我看你睡着了就没叫醒你。手续都办好了，车在楼下，咱们走吧。”
江停默然不语，片刻后点了点头。
这是建宁一家条件极好的私人疗养院，即便只是挂着仪器维持生命，也收费不菲，更何况他醒来时身体状态良好，想来这几年间得到了相当精细的照顾。
但不管怎么说，整整三年的昏迷不醒，生理上还是很难立刻恢复如常。
“你听说了吗，那个昏迷了三年的538床是她的未婚夫！”
“好端端一个白富美竟然这么痴情……”
“年纪轻轻的也是造孽，该不会以后都站不起来了吧？”
……
杨媚亲自推着轮椅走进电梯，门缓缓合拢，将空气中窃窃的只字片语隔绝。
电梯开始下降，金属门上映出江停毫无表情的脸，倒是他身后的杨媚有点讪讪的，咳了一声：“当年转院到这儿的时候，护士让填表，里面有问家属关系，我也是一时着急糊涂了……”
江停说：“当年如果不是你，我已经死了。”
“怎么能这么说？如果不是江哥，我现在还不知道在哪儿蹲大牢，我的今天都是你——”
“但那些人没有对我罢休。”江停打断了她，“我行动不便，还有性命之虞，你小心别被我拖累。”
杨媚还想说什么，但她看见电梯门上的倒影，江停已闭上了眼睛，只得忍住了。
·
华灯尚未初降，不夜宫ktv的霓虹灯已经早早地亮了起来。一辆大奔刷拉停在后门口，杨媚下车抢步打开后座的门，刚要跟司机一起去扶，江停抬手制止了她。
江停抓住车门，一使力，发出不明显的闷哼，片刻后竟然缓缓站了起来。
“哎哟大哥，您慢点！”司机下意识就要伸手，却见杨媚比他快了一步，抢先把人给重重地搀扶住了，向ktv后门入口走去。
江停从苏醒到现在还不满一个月，日常行走尚不利索，杨媚又穿着高跟鞋，两人摇晃着上了人行道，江停说：“还开着呢。”
他指的是这家ktv，杨媚说：“嗯，这当初合同纠纷还是您给解决的。开着这家店，三教九流的消息都能知道点，反而更安全——您在看什么？”
她顺着江停的视线望去，ktv冷清的后门不远处，有个背着书包的年轻男生站在马路牙子上，似乎在等人。两方视线一接触，男生迅速低下头，步伐匆匆地走开了。
“没事。”江停收回目光，“进去吧。”
“一二楼都是包厢，三楼办公室兼宿舍，我平时就住在这里。条件一般，您先将就着。哎小张！愣着干什么，给江哥倒水来！”
服务生忙不迭往外走，却被江停制止了：“忙你的去吧。”
宿舍隔音相当好，几乎听不见楼下ktv的喧闹。杨媚事先布置过，窗口对着后巷，桌椅床铺摆设一应俱全，就像个小型的酒店套间。
“店里人多眼杂也不方便，过几天我去买房子安置下来，也好有个藏身的地方。恭州那伙人查不到我这里，这都几年了，他们肯定以为你已经死了，等再过两年要是还没动静，我就把店关了，咱们远走高飞……”
杨媚絮絮叨叨着，窈窕身影走来走去的收拾东西，拉上了窗帘。
江停的目光落在穿衣镜上，昏黄灯光映出他的脸，眼睫、鼻梁投下极为立体的阴影，将冰冷的眼窝和唇角隐没在黑暗里。
杨媚说：“中国那么大，往广西、云南那儿犄角旮旯一躲，鬼都找不着……哎江哥，洗漱东西我给您放这了啊。”
她一回头，只见江停坐在灯下，光影勾勒出身体挺拔的线条，修长十指交叉，指尖泛出细微的光。
上天赋予的容颜再美貌都熬不过病魔，惨烈的车祸和三年的昏迷不醒足以将漂亮皮囊改头换面。但在那一瞬间，杨媚看着台灯下的江停，却觉得他并没有变化太多，有些从骨子里流露出来的摄人心魂的东西，和几年前初见时相比并无二致。
杨媚没敢出声打扰他。直至良久，江停沉沉道：“过段时间我行动方便了，就回一趟恭州，你收拾东西回老家避避风头吧。”
“——什么？”　杨媚十分出乎意料：“不，江哥，那帮人做事斩草除根，如果他们发现你没死，肯定会来要你的命！况且不止他们，还有那个人，那个更可怕的——”
杨媚声音像被掐住似的停了。
有个更可怕的存在，连名字都不必提，就令她恐惧到难以发声的地步。
“我知道，”江停说，“但塑料厂爆炸时，我队里的人在里面，引线一响填进了十多条命。我得对他们有个交代。”
杨媚哽住，江停冲她一摆手，那是叫她不用多说的意思。
“给我准备一套**件，手机和电脑，非实名手机卡多买几张。去吧。”
杨媚嗫嚅片刻，长长叹了口气，转身出去了。
·
这时候ktv已经开始营业了，包厢走廊装饰的彩灯光芒变幻，大厅中传来节奏感极强的音乐，打扮潮流的年轻人三五成群而过。杨媚把江停的话吩咐给助理，交代立刻仔细去办，然后心不在焉地下楼去四处巡视。
她从水晶电梯里出来转了个弯，突然前面一包厢门开了，一名高个男子裹着身后鬼哭狼嚎的“死了都要爱”大步而出，径直来到酒水吧台前，以气贯长虹之势把玻璃杯往调酒师面前一掼：
“你家这卖的是什么？！”
杨媚不由顿住脚步，只见调酒师端详片刻：“长岛冰茶呀亲。”
“你自己尝尝，这冰茶有他妈一点酒精吗？”
“没有酒味的亲，我们家卖的就是冰茶亲。”
“不是，那你们这不是消费欺诈么？”
调酒师立刻把脸一板，理直气壮说：“你这话我就不爱听了帅哥。它的名字叫长岛冰茶，用新鲜红茶柠檬调配而成，分明就是高品质上好的冰红茶，怎么能叫欺诈呢？”
“……”男子的三观显然被颠覆了，半晌奇道：“那我点个血腥玛丽，你现在就割腕往里洒一瓢黑狗血给我试试？”
杨媚：“……”
这人约莫三十多岁，脸是真的可以，连ktv染坊似的变幻彩光都没能淹没他深刻挺拔的五官。头发不服帖的支愣着，把一米八多的身高拔到了一米九，皮夹克下的t恤勒出劲瘦精悍的线条，扭头说话时连侧颈都显出了清晰的肌肉轮廓。
调酒师：“哎呀你说笑啦帅哥，血腥玛丽是吗，别急我先给你切个西红柿！”
啪！
调酒师一愣，只见帅哥从后裤腰拔出瑞士军刀拍上吧台，冷冷道：“你自己来，还是我帮你？”
杨媚眉心霎时一跳。她在道上混久了，只一眼就从那男子英俊桀骜的眉眼间看出了几许匪气。
“你你你，”调酒师嘤咛一声，手忙脚乱往后躲：“你说你这人怎么说话的！……”
“这位帅哥不好意思。”杨媚大步上前，朗声笑道：“我是这儿的老板，小店为安全考虑，不卖酒精度四十以上的调和酒，所以才把长岛冰茶做成了冰茶。您既然想点鸡尾酒，要不要我们重新给您调一杯？小刘！”
那胸前名牌上用中英文写着——阿加沙·唐·弗朗西斯科·托尼——的调酒师立刻细声细气地叫了声媚媚姐。
“给帅哥调个海滩落日，”杨媚冲男子嫣然一笑：“算我请了。”
男子上下打量她一圈，这才慢慢把折叠小刀收了起来，哼了声：“规范经营还挺自觉。”
杨媚连声笑道：“好说好说，也是我们的服务员没说清楚。您看，长岛冰茶写在‘无酒精饮料’那张单子上呢，让您误解了真是不好意思。”
然而她不解释还好，一解释就把男子的三观再一次颠覆了：“——误解？”他指着酒杯不可思议道：“就这康|师傅冰红茶你们卖二百八，还好意思说是我产生了误解，当我瞎还是当我傻？”
杨媚：“……”
帅哥转身就回包厢，显见要叫朋友出来评理。杨媚正想追上去，突然后厨方向跌跌撞撞跑来个厨师，犹如救命稻草般一把将她拉住了：“杨、杨姐不好了！厨房、厨房冰柜……”
杨媚一低头，厨师煞白的脸在采光下半边青半边蓝，全身抖得活像抽了风：
“有个小偷钻进冰柜去，冻冻冻，好像冻死了！”
·
杨媚站在打开的立地大冰柜前，一个音节都发不出来。
夜店的喧嚣热闹仿佛隔得很远，偌大的后厨里一片死寂。连通小巷垃圾箱的厨房后门半开着，穿堂风呼地吹过，就像死人的呼吸拂过活人的耳畔。
小帮工、服务员和调酒师躲在后面，静得连彼此两腿打颤的声音都听得见。半晌调酒师要哭出来一般小声问：“死、死死死……死了吗？”
一个二十来岁男生仰天倒地，面色青紫，双眼圆睁，口鼻出血，赤|裸的上半身挂着寒霜，还保持着临死前两条胳膊略微张开的姿势。
“……”杨媚胸口不断起伏，半晌慢慢蹲下去，颤抖着手去探鼻息。
突然她的手被人按住了。
“啊！”杨媚整个人惊跳起来，转头一看，却只见是江停：“江江江哥！”
江停一言不发，示意她后边去。杨媚踉跄退后半步，只见他半跪下身，抽出后厨乳胶手套戴上，先探了探男生的脖颈，再一翻眼皮，沉吟片刻，摇了摇头。
小服务员登时跪地上了。
杨媚也差点双膝一软，但她见过大阵仗，好歹稳住了：“这这，这他妈是怎么回事？哪个不长眼的小偷被人追着躲冰箱里去了，还是谁把他打死了缺德带冒烟的往我们冰柜里扔？今儿厨房后门是不是又没关，经理呢？！把老赵给我——”
江停挡住了她，“报警吧。”
杨媚当即被掐住脖子似的：“江哥，这……这不合适吧。”
江停昏迷这三年时间里她尽量减少跟警方打交道，甚至连开车都不敢超速，更不敢在公安系统内留下任何记录。但江停扶着墙站起身，喘了口气，向尸体扬了扬下巴：
“头部、前后心没有打击痕迹，没有酒味，没有外伤。上半身乳|头收缩，有明显红斑及紫红肿胀，是生前形成的冻伤，与裤腰形成明显分界线。他不是被人打死以后扔在这里，就是在冰柜里活活冻死的。”
小女服务员和调酒师托尼紧紧抱在一块儿打哆嗦，杨媚眼神直勾勾的，脑子里直发懵。
江停叹了口气：“报警吧。”
一千多万人口的大都市车水马龙，川流不息。鳞次栉比的高楼和巨大的广告荧幕彼此交织，将这繁华的城市之夜照得歌舞升平。
街道尽头，建宁市富阳区公安分局正门口，几辆闪烁红蓝警灯的车冲上主干道，瞬间汇入了晚归的车流。
“严哥你甭跟他们废话了，直接上工商局打个招呼去。这特么就是康|师傅冰红茶，撑死也就一立顿，哥几个从小到大没喝过一千也有八百**，还能认不出来吗……”
包厢里灯光昏暗嘶吼震天，七八个小青年在那儿勾肩搭背地共喷一个麦，马翔正趴在严峫耳边儿扯着嗓子嚷嚷，突然被手机铃打断了。
严峫一看来电显示，立刻阻止了他，接起来道：“喂，魏局？”
魏局两字如同魔咒，没听到的就罢了，马翔在边上整个人登时悚住，就只见严峫贴着手机“嗯嗯”两声，不出所料表情沉了下去：
“富阳分局的已经在路上了？嗯，行，行……知道了，我带人看看。”
“死了都要爱——不淋漓尽致不痛快——”
铿！铿——！
音乐伴随彩光戛然而止，一众妖魔乱舞似的小青年顿时收声，大眼瞪小眼地看过去。
严峫啪一声开了灯，随手丢了刚才用来敲桌的啤酒**，沉声道：“指挥中心传来消息，群众报案富阳路附近死了人，辖区派出所和分局的车已经在路上了，魏局叫我们去现场看看。”
众人当即如丧考妣：“不是吧严副队！”“说好的办完案子给我们放半天假呢？”“现场在哪？哎哟卧槽咱们车还停在市局里呢……”
“不用车，”严峫慢条斯理说，“就在这家ktv后厨，报案人是这儿的老板。”
所有人：“………………”
严峫转身推开门，唏嘘不已：“走吧你们——这可是市局有史以来出的最快的现场了。哎服务员！过来，你们后厨往哪边走？”
后厨大门紧闭，不明所以的厨师和服务员被关在门外交头接耳，紧接着被强行疏散开了。严峫浑然不顾周围的议论，大步上前咣咣拍门：“开门！警察！”
吱呀门开了，杨媚一抬头，在目光触到严峫那张俊脸时瞬间石化，颤抖着说：“你、你……”
“你什么呢你，冰红茶卖二百八，开黑店撞上鬼了吧。”严峫从夹克胸前内兜里抽出证件一亮，公安俩字差点闪瞎了众人的24k钛合金狗眼：“市公安局刑侦支队严峫，让开别堵着现场，给我俩鞋套，尸体在哪？”

2.严峫
“这冰柜？冰柜是我们厨房专门放冰袋的。领班叫我来拿冰，一拉开门就撞见这大兄弟直挺挺倒下来，当场就撞了我一头——警察同志我真的什么也不知道啊，我自己都给吓尿了，不信你看我现在裤裆都是湿的！……”
分局痕检员的闪光灯此起彼伏，技侦们忙着收集指纹、脚印等现场物证。严峫穿着鞋套，跨过勘察板，蹲在尸体边，扬了扬下巴。
分局法医拘谨地叫了声严副支队。
“怎么说？”
“死者反常脱衣，尸斑鲜红，尸体裸|露部分与裤腰相接处有小水疱，初步断定符合急冻致死的现象。准确死亡时间不好判断，加之有眼耳口鼻出血现象，具体得等回去后再做详细尸检。”
严峫戴着手套的指尖按了按尸斑，微眯双眼。他眉梢斜入鬓发，因为眼窝深邃而鼻梁高挺，这个角度显得半晌面相有点阴沉，说：“不对吧。”
严峫，建宁市公安局刑侦支队副队长、兼侦查一组组长，副处级，三级警督，狮子座——在公安系统内闻名遐迩，从警十多年，其各种传奇事迹能养活十个知乎段子手，一度因为抄酒**子跟毒贩干仗而被市局评选为年度十大风云人物。
分局法医不敢怠慢，忙问：“您怎么看？”
“反常脱衣一般发生在体温下降，意识模糊，脑丘体温度中枢发出错误信号的情况下，就是人已经快冻死了——但我们这位光溜溜的大兄弟可没把自己的衣服脱在冰箱里，难道他在钻进冰箱前就已经冻傻了？”
法医一怔。
法医当时没答上来，严峫也不在意，随手一点：“老万，封锁ktv和后门小巷，让你队里人去找死者的衣服和随身携带物品，重点勘察钱包、钥匙、手机一类，对确定尸源有很大的帮助。技侦调取监控，顺便留意一下报警中心这段时间以及未来24个小时之内的失踪纪录，一个大活人好端端没了，肯定会有人发现的。”
分局刑侦大队长万振国照着他的吩咐打发了手下，转过身说：“我看悬。他如果不是从后门偷摸进来的，那这种地方，喝高了脱衣服捡漏的多得是，保不准谁已经把死者的东西捡走了。”
他们两人蹲在尸袋边，跟这死不瞑目的大兄弟大眼瞪小眼，半晌万振国琢磨道：“你说这人是不是个小偷，行窃中途听见有人进来了，慌不择路躲进冰柜里去，一不留神把自己玩死了？”
像这种入室盗窃意外死亡案件刑警们见的多了，但严峫没有答话，翻检片刻后说：“不像。”
“嗯？”
严峫把死者裤腰往下拉了拉，两根手指提出内裤logo边缘：“这布料走线是正品，打折也得卖四五百。外面穿的衣服鞋买大牌倒好说，内衣买这种档次的，就是消费观的问题了。要是这么有钱还来当‘手艺人’，也未免太有追求了吧？”
万振国“嘿——”的一声，抱臂斜起眼，把严峫打量了十八个来回，才慢吞吞道：“我说严副。”
“什么严副，叫严副支队，你一大队长谁是你的副了。”
万振国说：“行，严副支队，你可真是个柯南。”
严峫面不改色：“好说好说。我知道分局的同志们一直尊敬我，仰慕我……”
万振国说：“走哪儿哪儿死人，唱个k都能碰上钻进冰柜里冻死的，这人该不会就是你杀的吧？赶紧招认了好让兄弟们回家睡觉去。”
严峫啪地给了他后脑一巴掌，笑骂道：“呸！——凭你严哥的手段，要是我杀了人，还能让你们发现？”说着掏出烟来晃悠着出去了。
“厨房后门连通后巷的监控老是坏，那边除了违章停车外平时根本没什么人，就两座垃圾桶，久而久之我也就不耐烦去修它了……不是，警察同志，你说我修它干嘛呀，等着拍违章停车吗？那是交警的事儿啊！”
“丢东西？贵重酒水我们都放在专门的酒窖里呢，后厨那锅碗瓢盆有什么好偷的呀——对对我从来没见过这个人，肯定不是常客。我们店自觉守法，规范经营，连酒精度四十以上的调和酒都不卖，警察同志你先告诉我，这人死在我店里了，我们是不是还得赔钱？！”
ktv已经被清空拉上警戒线了，分局刑大的警察正在大厅里给杨媚做笔录。严峫叼着烟走过去，民警立刻起身：“严副，坐。”
🍟 落|霞|小|说|w w w | l u ox i a | co m|
严峫嗯了声，刚要坐下，突然视线瞥见不远处，动作就是一顿。
一名年轻男子坐在轮椅上，侧对着他们，正接受民警的问话。
刚清场的歌舞厅里满地狼藉，经年的脂粉与烟酒味尚未散去，孤零零的舞台灯光从另一侧打来，让那人漆黑的头发眉眼、过分苍白的皮肤，以及与周遭环境极为不协调的气质格外突兀。
严峫用烟头点了点：“那是什么人啊？”
民警示意杨媚答话。
“……”刚才还在着急要不要赔钱的杨媚咽了口唾沫，声音有微许放轻，说：“是我的未婚夫。”
民警的笔啪嗒一声掉了。
严峫神色不变：“怎么坐轮椅上？”
“以前在县城时定……定的亲，后来他上建宁找我，路上出了车祸，昏迷了一段时间。最近才醒，暂时行动不太方便……”杨媚不自然地撩了把长发，说：“今天刚接出医院，暂时安顿在楼上宿舍里。”
严峫打量江停片刻：“你们哪个县的？”
杨媚说了个地下的县名，严峫嗯了声，说：“你们县城还挺人杰地灵。”
杨媚心里发虚，也没明白他是什么意思，就只见严峫起身走了过去。
“你看见死者在后巷徘徊？”民警一边记录一边问：“怎么见的，当时死者在干什么？哎，严副支队！”
民警刚要起身让座，严峫把他肩膀按了回去，又顺手拿过做了一半的笔录，夹着烟头也不抬吩咐：“继续说。”
江停的视线从严峫身上打了个转，波澜不惊地收了回来。
“……当时他好像在等什么人。”
民警：“噢？”
“我们没有交谈，只打了个照面。他穿一件套头蓝色上衣，黑色双肩背，有点像书包的样式。我只远远瞥了一眼，他就立刻走开了，看上去像戒心挺强似的。”
分局探员捧着证物袋来了：“严副支队！这是我们在后巷垃圾箱边发现的，万队让我们先给您过目！”
严峫接过来一看，证物袋里是一件蓝色亚麻质的套头衫，“没有钱包、手机或钥匙？”
探员连连摇头。
“有没有发现黑色双肩背包？”
探员为难道：“来回搜检好几遍了，只有这件毛衣。”
“行吧。”严峫拿起证物袋递给江停，“你瞅瞅是这件吗？”
江停没有接，就着他的手看了眼，点点头。
严峫把证物袋还给了探员：“拿给技侦，顺便跟痕检说一声别忘了把冰柜门内侧的指纹印下来跟死者做个对比，如果对的上，死者就是自己钻的冰柜；如果对不上，冰柜门就是别人给他关上的，那这事性质就变了。”
探员忙不迭跑了，严峫回过头来，却没说什么，居高临下地看着江停。
做笔录的民警有点呆愣，江停也没说话，周遭这一方空间里突然格外的安静。半晌后严峫用烟头点了点轮椅：“怎么回事儿啊？”
“车祸。”江停平静回答，“超速撞上货车了。”
“还能站起来不？”
“医生说要再复健一段时间。”
严峫点点头，若有所思地眯起眼睛，突然问：“我是不是在哪见过你？”
江停直面他探究的目光，恰到好处地做了个茫然的表情。
“你叫什么名字？”
“陆成江，笔录上写着。”
严峫重复道：“陆、成、江。”
气氛一时变得非常古怪，严峫的脸隐没在香烟后，没人知道这吊儿郎当的刑侦支队长在琢磨着什么，连分局刑警都眨巴着眼，不知所措地怔在那里。
他们身后不远处，杨媚做完了笔录，忐忑地向这边走来。
“停云霭霭，时雨濛濛；八表同昏，平陆成江。”严峫摩挲着下巴，突然说：“好名字。”
杨媚脚步猛地一顿。
江停稳稳当当地回答：“谢谢警官。”
“行吧，让你们老万准备收队。”严峫把笔录拍回给民警，转身向后走去：“尸体运回分局解剖，一切案情牵涉人员随时接受传唤，小马！”
他手下的马翔正跟分局技侦说这话，闻言一溜烟跑来：“哎！严哥！”
“开车走人，回家。”
“——哎警官？”杨媚十分意外，下意识伸手拦住了他：“这就回家啦？”
严峫冷冷道：“哎对，还没付你钱。pos机拿来，给我开个□□，马翔你提醒我明儿给315消费者协会打个电话……”
“别呀帅哥！　”爱钱如命的杨媚立马就怂了：“麻烦你们三更半夜出现场已经很不好意思了，怎么能要您的钱呢！不不不别别别！拿回去拿回去！不！拿——回——去——！”
杨媚以受灾群众给解放军塞白水煮蛋的架势硬生生把卡推还给严峫，满脸热乎笑容：“哎呀您看您这生分的……我其实就想问问，调查结果什么时候出，这事多早晚能有个说法？”
严峫抽出几张钞票甩在了吧台上：“问分局去。”
“你们不管啊？”
“不涉枪不涉毒，死不过三个上不了市局。”严峫挥挥手，径直向大门走去，头也不回道：“当然要是涉枪涉毒，你这黑店就算完了——马翔，走人！”
·
杨媚待在原地，眼睁睁望着警察们把尸体抬走、现场封锁，等人都走光了，才欲哭无泪道：“这都什么事儿啊。江哥，江哥？”
江停十指交叉，一言不发。销金窟曲终人散的光影下，只见他下颔尖削的线条，顺着侧颈，一路蜿蜒起伏地没进衬衫领口里。
半晌他沙哑道：“我见过他。”
杨媚没反应过来：“什么？”
“严峫。”
杨媚愣住了，只见江停眉心微蹙，良久缓缓道：“五年前在我总指挥的一起恭州建宁合办大案里，这个人单枪匹马深入，遭遇持枪毒贩，用酒**底把人当场打死了。庆功大会他坐台上，我坐台下，远远照过一面。后来因为这事他升上了副支队长。”
杨媚心中一咯噔。
“这个人不太按常理出牌，我曾经……”
杨媚问：“曾经什么？”
江停停顿良久，才说：“我不赞同他因为这事而升副支，但这个人本身我还算是欣赏的。”
不知为何身为女性的直觉让杨媚觉得江停似乎隐去了某些内情，但具体隐去了哪些，又为何闭口不提，江停却没有说。杨媚等了半天，只得讪讪道：“那幸好，幸好这案子落不到他手里……”
江停却双手推着轮椅转了个身，仿佛预见到什么，摇了摇头：“也许我应该听你的，在医院里多呆几天。”
大切诺基关了警灯，在深夜略显空旷的街道上飞驰。严峫坐在副驾驶上，开着车顶灯一张张翻看现场照片，突然抬头目视前方，若有所思。
马翔把着方向盘瞥了他一眼：“怎么啦严哥，咱去吃碗面醒醒酒？”
严峫没有回答，突然问：“那个坐轮椅的你看见没？”
“哎哟严哥，我就知道你要说这个。甭担心，那种病恹恹的美人灯儿不是现在流行的类型，你永远是我们心中的建宁市局第一警草……”
“你不觉得他眼熟？”
马翔愣了下，“没有哇。”
“但我总觉得在哪里见过这个人似的。”
严峫闭上眼睛，片刻后又睁开。他在脑海中竭力搜索却毫无所得，纷乱的记忆中，一丝丝难以形容的心悸伴随着古怪的滋味从舌根上蔓延开来，似乎曾有个若隐若现的背影近在咫尺却又难以企及，只一闪念，便沉入了记忆的深渊里。
半晌他深吸了口气，喃喃道：“但我一时想不起来了。”
·
同一时刻，城郊。
荒原尽头是城市灯海，夜风拂过山顶，远方星辰璀璨，薄纱般的银河从头顶横跨天穹。
“天枢，开阳，摇光，北斗七星。顺着斗柄弧度往下是大角星，牧夫座的一等亮星，再顺着看，那颗白色的星光是角宿一。”
少女偏过头，望着自己的恋人，秀美的眼睛里盛满了歆慕：“它好亮啊！”
“是的，角宿一是室女座最亮的恒星，距离地球二百六十光年。”
她的恋人微微停顿，不知想起了什么，唇角倏而浮现出一丝笑意：
“古称角星为二十八星宿之首，勇敢果断，能征善战。但你知道么？不论什么时候观测，角宿一都是纯白色的，就像室女一样，一丝瑕疵也没有的完全的纯白。”
他的声音低沉、醇厚而温柔，如同令人微醺的夜风。少女内心被蛊惑出了一丝丝勇气，猝然上前半步，仰起头，颤声道：“您……”
就在这时，不远处车载卫星电话响了起来。
男子微笑示意她稍等，转身走向越野车，接起电话：“喂？”
少女犹豫一瞬，也跟了上去。她的恋人半身隐没在阴影中，看不清脸上是什么表情，只听对面的只字片语从话筒中传了出来：“……538床的情况，之后……”
片刻后，他说：“我知道了。”
他挂断电话，在车门边站了一会。
远处长长短短的虫鸣在草丛间响起，秾春与夏初缠绵芬芳的空气，掠过平原与河流，拂起了少女柔软的长发。
不知过了多久，男子转身望向她，开口道：“该回去了。”
“可是明明说今晚……”
她的恋人仍然非常温柔：“上车吧。”
少女抿了抿唇，却无法也不敢拒绝，只得闷闷不乐地走上前去。
夜空下，一辆改装h2穿过高低起伏的荒原，向地平线尽头浩瀚的人世灯海驶去。

3.对着货车直接撞了过去
翌日。
“谢谢你百忙之中抽空来见面，但我觉得……”
严峫立刻：“我懂。”
市中心高级餐厅里环境私密，气氛良好，钢琴曲在银质刀叉的轻微碰撞中缓缓流淌。餐桌对面那姑娘咬了咬下唇，委婉道：“虽然我很尊敬警察这个职业，敬佩你们牺牲很多，但还是……”
严峫：“我明白。”
“严警官你真的是个好人，不管外貌还是条件都特别出色，你以后一定能……”
严峫：“我知道。”
两人对视半晌，姑娘欲言又止。
严峫真诚道：“别担心，介绍人那边我去说。”
姑娘瞬间卸下了八百斤重担，如释重负地招手：“服务生，买单！”
🐨 落#霞#小#说#  w ww # l uo x i a # co m
“买过了，”严峫用餐布抹了抹嘴，起身彬彬有礼道：“耽误您的时间实在不好意思，您家住哪个方向？能否允许我送您一程？”
姑娘微微心动：“那敢情好，您……”
手机响了。
——严峫，家庭背景优越，标准偶像派长相，常年一线刑警工作锻炼出了穿衣显瘦脱衣有肉的身材，风度翩翩，出手大方，是个完美的相亲对象。
然而这样一个大龄剩男在相亲市场上屡战屡败，原因只有一点——
“喂？”
“老大，魏局让你立刻回来，昨晚ktv冰柜藏尸案的尸检结果有了重大发现，案子现转到市局来了！”
“……”
严峫挂断电话，抬起头，带着包含歉意的微笑问：“我送您去地铁站吧？”
姑娘通情达理，连连推辞，对刑警工作表示了高度的支持和理解。两人在一片友好的气氛中依依惜别，转身后彼此都第一时间删了对方的微信。
·
严峫走下餐厅台阶，五月初灿烂的阳光扑面而来。他从领口抽出墨镜戴上，撸了把头发，脑海中闪过那姑娘说了一半的：你以后一定能……
严峫不胜唏嘘：“一定能练成神之右手的，要相信自己！”
手机即时响起，为梦想放声欢呼。
严峫懒洋洋接了：“喂哪位？……嗯嗯，我正在回市局的路上……什么？你说什么？”
“哎呀卧槽老大！”主任法医的声音隔着电话都能听出眉飞色舞来：“你听我讲，可牛逼了。我们从死者体内验出了特别罕见的东西，市局的五一长假连续第七年又泡汤啦，就问你服不服？哈哈哈哈！”
严峫：“……二狗，说人话。”
“谁是二狗，我叫苟利！想当年报考法医时我过五关斩六将，面对庄严的国旗与警徽，我就念了两句诗：苟利国家生死以，岂因祸福……”
“挂了，回头见。”
“哎哎哎！”苟主任说：“别挂呀，我告诉你吧：东莨菪碱。”
严峫动作微顿：“东什么？”
“东莨菪碱是一种生物碱，作用与阿托品类似，通常存在于晕车晕船药里。但是呢，死者体内的东莨菪碱含量是晕车药的一千六百倍，并和甲基苯丙|胺结合在一起，足以引起强烈的幻觉、癫痫和精神紊乱。”
严峫问：“也就是说这小子溜冰把自己溜死了？”
“是，也不是。”苟主任得意道，“通过我丰富的专业经验，详实的化学知识，大胆的分析求证……初步可以断定死者体内的致幻剂是一种全新型毒品，注意，全新型，跟市面已知的所有毒品分子式都不相同。而直接死因呢，则是死者在致幻剂的作用下产生了极大幻觉和体内温度失调，因此主动走进冰柜关上门，把自己活活冻死了——你昨晚让分局技侦在冰柜门内侧拓下来的指纹也证明了这一点。怎么样老严？有没有豁然开朗之感？”
严峫毫不吝啬地把昨晚万振国给自己的桂冠送了出去：“当代柯南！”
苟主任喜滋滋表示谦虚。
“行吧阿狗，通知所有人回来开会，把隔壁禁毒支队的秦川也给我叫来——我已经上车了，十五分钟后市局见。”
“苟你爸，我叫苟利！……”
嘭一声巨响，严峫甩上车门，踩下了油门。他把手机随意丢在副驾驶上，大切诺基流畅地插进了车流中。
十五分钟后，市局刑侦支队会议室。
正值五一长假，所有没回老家探亲的刑警全部到齐，缉毒、技侦、图侦、胖墩墩的法医苟主任一一在座，连主管刑侦的魏尧副局长都端着大茶缸子挪到了首位上。
严峫一身光鲜亮丽的相亲装备，把白色zilli衬衣袖口随意一卷，露出线条结实的手肘，在满屋子人安静的呼吸声中，打开了大屏幕上的监控录像。
五月二号晚九点三十分，一个穿蓝色上衣、黑色长裤的背影出现在安全监控里，跌跌撞撞向小巷深处走去。
满室悄无声息，很多人下意识地向前倾身，紧紧盯着一个人临死前十分钟在这世上留下的最后的影像。
死者手舞足蹈，步伐踉跄，不知道在跟幻想中的什么人对话，时而双手竭力前伸，时而痛苦揪住自己的头发，突然他脚下一绊，重重撞上了垃圾箱。
咚！
那一下撞得颇狠，隔着屏幕都能清清楚楚听见声音。但死者仿佛感觉不到疼，只顾拼命撕扯自己领口，伴随着这个动作，高清镜头显示出他脖颈上缓缓淌下暗色液体——那是耳孔中流出的血。紧接着他脱下毛衣，赤|裸着上身贴着垃圾箱边，不顾肮脏地反复磨蹭。
那神经质的濒死动作让会议室里很多人心中蓦然升起一股寒意，就在这时，从虚掩的ktv厨房后门里仿佛有什么引起了他的注意，死者勉强爬起来，摇摇晃晃地钻进了后厨。
画面一闪，死者最后的身影消失在了镜头里。
苟利矜持地掩口咳了一声。
“尸检报告大家已经拿到了，结合在冰柜内侧发现的指纹，我们初步怀疑死者在东莨菪碱的强烈致幻作用下把自己关进了冰柜里。大家看，死者手臂静脉没有发现注射痕迹，对喉管及食道的解剖则发现有甲基苯丙|胺等成分残留，因此可以认定是毒品是经口服进入体内的。”
苟利将尸检照片放上大屏幕，用激光笔一页页地翻给众人看，又说：“而关键在于，我们尽力还原致幻剂分子式后发现，死者服下的毒品，不与市面上已知的任何一种毒品重合。”
众人一阵交头接耳，魏副局长向前倾身：“难道是某种新型毒品？”
刑侦办案不讲主要次要，毕竟大家都是一样的人命关天，但从严重程度上来说，各类案件的确也有轻重之分。新型毒品流入辖区的严重程度，大概跟变态杀人狂一天之内在闹市区杀了二十个人，或者严峫突然犯病在公安系统内比武招亲差不多。
如果是新型毒品流入，来源在哪里？渠道是什么？
有没有形成规模？已经发展了多少下线？
满室安静，没有人说话，突然一道低沉男声说：“……不太对。”
众人目光纷纷望去，魏副局长拍了拍大茶缸：“什么不对，小严？”
严峫没说话，把监控重头看了一遍。癫狂扭曲的影像在他瞳孔深处晃动，直到监控结束，他才点了点屏幕下角的时间。
“昨晚近九点，目击者在ktv后门不远的人行道上看见死者独自徘徊，背着一个类似书包的黑色双肩背，这个包现在哪里？”
“死者于九点半出现在监控中，毒品效果已经发作，很快死亡。那么从九点到九点半这段时间内死者去了什么地方，做了什么事情，或者说，见了什么人？”
众人还没发声，马翔唰一下举手抢答：“他购买毒品去了！包里……包里装着现金！”
“不一定是现金，”　严峫说。
他顿了顿，带着枪茧的手指一下下叩着自己的下巴：“我们假设死者和毒贩约好在案发现场附近见面，得到毒品，完成了交易。死者通过口服的形式吞下毒品，很快，亚甲二氧甲基苯丙|胺令他产生幻觉，体温失调，全身发热。于是他开始脱衣服，首先挣脱掉的是双肩背。”
一只鼓鼓囊囊的双肩背包随意丢在路边，就算是晚上人迹罕至的小巷，也有很大可能性被人随手顺走。
再说死者从头到脚满身名牌，连内裤都要四五百，背包一定不会是便宜货，被顺手牵羊的可能性就更大了。
魏副局长眉头皱的死紧：“但分局还没查到尸源，接警中心也没接到条件符合的失踪人口报告，**暂时是做不到的。”
严峫指了指监控录像，突然问：“瘾君子会在什么情况下吸毒？”
这话问得颇为跳跃，魏副局长没反应过来，缉毒那边有人咳了一声：“根据我们抓人的经验来看，大概分为两大类。一种是毒瘾发作时独自在家吸，另一种是关系比较密切的毒友聚众享受。”
说话的人面相斯文俊朗，戴一副金边眼镜，声调也不温不火，是被苟利临时从隔壁禁毒支队拉来的秦川。
市局禁毒跟刑侦的情况差不多，都是一把手临近退休，二把手却还没到能顶上去的年纪，无奈一把手只能再拼着老命往下熬；刑侦支队的二把手是严峫，禁毒那边的就是秦川了。
虽然两人是经常勾搭出去喝酒的狐朋狗友，但在市局内部秦川的口碑靠谱很多——毕竟秦川擅长装大尾巴狼，雅的一面深入人心，痞的一面则隐藏得比较好，这种知性青年比较讨大叔大妈们喜欢。像严峫那样动不动把整组刑警带出去唱k的，比较挑战领导们脆弱的神经。
“独自吸毒一般发生在瘾君子的心理安全区，包括家里、出租屋、酒店房间，不太会出现吸毒者一边high一边在大街上手舞足蹈的情况。但如果是聚众吸毒呢，分局初步勘察了周围环境，包括不夜宫ktv的监控录像，也没发现有这个迹象。”
“总之，”　秦川略一停顿，推了推眼镜：“就是一点线索也没有，完全想不到死者怎么会跑到马路上去的。”
会议室里响起嗡嗡的讨论声。
“不，”突然严峫说，“还有第三种情况。”
秦川略怔：“什么情况？”
严峫说：“试货。”
严峫大腿跷二腿，斜倚在转椅里，用激光笔敲了敲桌沿。
“‘这是市面上没有的新鲜货，特别够劲，你就在我这试试，要是感觉好回头你都拿走’——我们假设死者和毒贩的交易地点离案发现场不远，步行距离在五到十分钟左右，看上去非常隐蔽，舒适，能给瘾君子提供足够的安全感……然而实际上又不那么安全。”
录像里，ktv后门连接着夜晚冷清的小巷，周围是狭窄的小路、关闭的商店、大排档的后厨，秦川的视线在屏幕上来回逡巡，突然悟了：
“车！”
吸毒的人瘾上来了，在车里high一会是常事。死者在毒贩的车里接头，没想到“新鲜货”劲头太足，以至于他“试货”后挣脱背包，不顾阻拦跑下了车，是目前看来最有可能接近事实的猜测！
“大狗，这种致幻剂从服用到发作需要多久？”
苟利忍气吞声地说：“五到十分钟，十五分钟以内到达药效巅峰。”
严峫站起身：“马翔去交警大队调取昨晚九点至十点间案发现场周围所有出入口的监控录像，九点后进入区域停留半小时以上的全部追查车牌。秦川，带禁毒的兄弟们进一步摸排新型毒品流进本市的来源，我复勘一遍案发现场。”
所有人纷纷起身行动，秦川一边把椅子推回原位一边问：“你有什么灵感，老严？”
“包。”严峫简短道，“找到那个包，离真相就不远了。”
五一长假有效降低了晚高峰，严峫一手夹烟，一手搭着方向盘，在绿灯亮起时随着车流缓缓前移，蓝牙耳机中传来马翔的声音：“富阳交警大队的兄弟已经把监控录像调出来了，图侦初步对比，有十二辆车符合筛选条件，现在怎么办严哥？”
严峫问：“没贴膜的几辆？”
对面悉悉索索片刻，“三辆！”
“剩下九辆车中，驶离案发区域时满载的几辆？”
“嘶——不好说，贴了膜的看不清楚，初步目测满载的两辆。”
“目标就在剩下这七辆车里找，驶离时车内人员两名及以下的，列为优先侦查重点。”
马超疑惑问：“为什么？”
严峫刚要回答，突然前方一声巨响，紧接着车辆纷纷戛然停住，喇叭声此起彼伏。
“——哟严哥！怎么了你那边？”
严峫探头出去，只见前方路口红绿灯下，一辆宝马把美团外卖给撞了，摩托车整个翻了过来，外卖稀里哗啦洒了一地。
“你怎么骑车的，红灯了你还往前冲？”
“你这人别信口开河，我哪里闯了红灯！……”
严峫摁熄烟头：“没事，前面撞车了我变个道。如果目标车内有超过两名乘客的话不会拦不住致幻剂发作后冲下车的死者，所以司机加乘客，人数在一到二的可能性相对比较大。你们先回市局，我晚点给你们带……”
严峫的声音突然顿住。
红绿灯又变了，对面车流缓缓启动。然而离事故发生不远的地方，一道侧影僵立十字路口中心，直勾勾盯着被撞翻的摩托车。
他就像被抽掉了魂，对越来越近的车辆毫无反应，而前面那辆货车似乎也没发现这个不显眼的行人，直接就往前压了上去。
严峫瞳孔倏然缩紧——他认出了这个人是谁！
所有细节都发生在同一瞬间。严峫打方向盘，踩下油门，尖锐的喇叭撕裂空气，一路长鸣变道，狠狠擦上货车，在颠簸中两条道上的车流同时停了下来！
“我x！”货车司机刹车大怒：“你瞎了是吧，你他妈会不会开？！”
严峫跳下车，从外套内袋摸出警察|证展开，一亮。司机瞬间傻了，却只见严峫头都没回，径直向路口中心那道伶仃侧影冲去。
那是江停。
——喇叭响起的时候，江停一贯条缕分明的大脑仿佛当机了似的，茫茫一片空白。他看不见、听不见、也无法反应，视野中只有眼前的车祸现场无限放大、扭曲，破碎的时空呼啸而来，吞没了所有意识，恍惚间他又开车行驶在了三年前暴雨如注的省际高速公路上。
对，就是那天。
车后远处警笛震天，红蓝交错的光在后视镜中时隐时现。他就像落入陷阱的困兽，横冲直撞，走投无路，脑海只反复回响着一句话，绝对不能落到那些人手里，不能再落到他手里——
油门加速踩底，下一秒，前方冲出了一辆变道的货车。
冲撞，剧痛，眩晕，天旋地转。数不清的车喇叭此起彼伏，现实与记忆交替，感知和幻象混合。
紧接着，江停身体一轻，整个人天地倒转，被人拦腰抱起，一双坚实的手打破了他的魔障。
严峫打横抱着江停，三步并作两步穿过街口，冲上人行道，放在街边长椅上，抓住下颔迫使他抬头望向自己：“喂你怎么了？醒醒！”
“……”
“看着我说话！”
江停焦距涣散，嘴唇微微颤抖，随即突然像从噩梦中醒来，猝然抓住了严峫扳着自己下巴的手。
“……对不起，”江停喘息道，“不好意思。”
严峫从高处俯视他，这么近的距离，将昨晚在现场没有看清的面容清晰映在眼底，甚至连每根眼睫的弧度，眼底疲惫的阴影，和微微泛白的唇角都无所遁形。
刹那间，严峫心底再次模模糊糊地浮现出了某个影子。
——但紧接着就被打断了。
江停突然意识到自己的失态，一下就放开了严峫的手，整个人上半身后仰，拉开一段距离，抬眼问：“严警官？”
那一瞬间，正常状态下思维清醒的江停又回来了，除了苍白的脸色略微露出丁点狼狈之外，所有无形的提防都凭借后仰那一个动作重新装备上了身。
严峫站起来，咳了声。
“坐在这里等我。”他言简意赅吩咐，大步向堵在马路上的车流走去。

4.咱俩是一对给吗？
这个街口离不夜宫ktv只有四五百米了，严峫索性找了个地儿，把他剐蹭严重的大切停了，再跟交警大队打好招呼，回来原地，总共只用了十分钟。
“你怎么回事？”严峫站在江停面前扬了扬下巴，“那个女朋友呢，没事让你一人出来乱跑？”
江停脸色仍然不是很好，但那是长期卧床气血不足的缘故，闻言笑了笑：“医生让我没事多走走，杨媚出去了，我就自己出门转转。”
严峫伸手欲扶，却被江停示意不用，于是收回来点了根烟，“不介意吧？”
江停问：“能给我一根么？”
严峫有点意外。他接触的不抽烟的男人很少，但不知为何，下意识就觉得江停是其中之一，大概是被对方儒雅斯文的表象欺骗了。
“谢谢，”江停接过烟来点着了，长长吁了口气：“刚才多亏了严警官，真是不好意思。修车费的事……”
严峫说：“得了，我那是公车！回去报个损就完了。”
江停从香烟的白雾中瞥了他一眼，那意思大概是没想到建宁公安配车竟然这么高档。严峫被他看得笑了起来，也没解释，说：“正好案情有些疑点，我要去复勘现场，顺道送你回去吧。刚才是怎么了，站在马路中间一动不动，吓傻了不成？”
江停迟疑了一下：“刚才……看到车祸有点蒙。可能有些创伤后应激反应吧。”
“哟，那你还敢一个人出来。”
江停说：“总要学会独自走路吧，不然不成废人了么？”
他走得很慢，严峫也不催，两人顺着人行道慢慢走下去，不夜宫kyv的霓虹灯在前方闪闪发光。严峫用快要燃尽的烟头指了指，揶揄道：“你有那么个痴心又有钱的女朋友，可比我们拿死工资的好多了，怕什么变成废人啊。”
江停无奈地摇了摇头，还没回话就听严峫接着十分自然地问：“你们怎么认识的？”
严副队套话不是盖的，敢情在这等着呢。
“我们也是早年一块从县城出来打工，在恭州混了几年，我赚点钱就回老家去了，她从恭州来建宁开了这家ktv。说来她比我敢拼，店里生意越来越好，三年前她让我上建宁来帮忙的时候，路上我就出了车祸。”
🌹 落+霞-小+说+ ww w + l u ox i a - C o m +
“怎么出的？”
“下雨超速，差点就没命了。”江停叹了口气：“说是女朋友，但我这个样子，也不好连累人家，是不是？”
严峫竟然立刻就赞同：“那是。你俩以后怎么办呢，就拖着？”
“过段时间分了吧，”江停笑道，“我留在这里也帮不上什么忙，回县城过日子算了。”
ktv因为命案现场的原因暂停营业了，大门冷冷清清地虚掩着。两人一边说话一边进了门，抬头就只见杨媚在吧台前翘首以盼：“江哥！”
江停：“哦，我……”
杨媚满眼的喜悦几乎要飞出去了：“哎呀可把我吓得，江哥你上哪去了？怎么也不打声招呼？外面那么多车你怎能一个人乱走？”
江停：“……”
“我等了你半天，怎么打手机也不接？小张呢，小张怎么不跟着你一起出去？万一出什么事可怎么办？快，快坐下，这么晚你吃了吗？吃了什么？哎领班过来，去跟厨房说把我刚才让蒸的鸡蛋羹端过来！”
江停：“…………”
严峫挑起眉梢，含笑不语。
杨媚简直是围着他转个不停，江停只得匆匆应付过去，把刚才在路上遇到严峫的事说了。杨媚立刻对严警官感激得不行，一边推着江停催他上楼吃饭，一边非要亲自做东请严峫出去吃。
“不用了，我就来看看现场，待会还要赶回市局。”严峫微笑道：“你们忙吧，叫个服务员来带我去后厨就行。”
杨媚立刻把包和鞋放下了：“我哪有什么好忙的？来来，我带您去。昨天这里围上警戒线以后我就让人把后厨封锁了，不是说要配合警方工作吗？我还三令五申让服务员都不准到外面乱说话呢，就怕泄露了你们警察办案的机密。”
严峫戴上鞋套和手套：“不用，反正你也不知道什么机密。”
杨媚站在后厨门口赔笑。
浓妆让人看不出她的年龄，但五官衣装都是美的，精致的卷发间甚至还喷了点香水——严峫从没见过女人在自己家楼下还能如此精心装扮，唯一的解释是她知道江停会回来。
严峫觉得很有意思。
这个女人很灵活，会说话，处事带着长期混迹三教九流的圆滑。而她那据说出身于小县城的未婚夫，不仅只会务工、身体孱弱，还卧床数年，几乎没什么劳动力。
不论从那方面看两人都是很不般配的，但杨媚面对他的时候，却自然而然带着仰视的角度。
严峫目光落在冰柜上，刹那间回想起刚才给江停香烟的片段——后者接过来，微低下头，脖颈侧影弯成一道优雅的弧度，就着他手上的打火机点燃了烟，轻轻吐出一口气　。
那似乎是一个很习惯被人敬烟的动作。
严峫打开冰柜门，漫不经心地问：“你跟你男朋友感情挺好？”
杨媚笑着默认。
“怎么认识的？”
“我们早年一块从县城出来打工，在恭州混了几年他就回老家去了。后来我上建宁开了这家店，生意越做越大，就想让他来帮忙，没想到半路上出了车祸。”杨媚不胜感慨地叹了口气：“说起来，他现在这样也是我的责任呐！”
严峫也唏嘘着摇了摇头，顺手关上冰柜门，穿过厨房向后门走去。
“您这是……”
“啊，我去马路上看看，不用跟过来了。”严峫头也不回地挥了挥手：“你忙你的去吧。”
肮脏狭小的后巷没什么人，ktv今天不营业，显得更加冷清。昨天技侦在这里来来回回掘地三尺，连垃圾箱都翻了个底朝天，基本已经没什么复勘价值了。
严峫一边拿手机拨了个号，一边顺着监控录像里死者的来路向外走去：“喂，马翔你们回队了没？登内网帮我查个人。”
电话那边乱糟糟的，应该是技侦在加班。马翔扯着大嗓门问：“好嘞——查谁？”
“陆成江。”严峫说，“就是昨晚现场那个坐轮椅上的，查他的籍贯、毕业学校、务工经历，开房记录如果有也一并查了。”
“怎么，这人有嫌疑？”
“暂时看不出来，先查。”
马翔最大的好处就是麻利，严峫走出后巷，来回逡巡空旷的小道，顺着马路牙子边搜索边往下走，没过片刻就只听电话里说：“有了——陆成江，籍贯信息跟昨晚笔录上的一致，大专学历，在恭州待过几年，跟那个叫杨媚的一块在夜总会里看场子。”
严峫动作一顿，显见非常意外，“确定是同一个人？”
“确定，户籍网上写着呢。”
“……后来怎么样了？”严峫追问。
“后来啊，那杨媚在夜总会掺和进了几个聚众赌博和打架的案子，具体细节得查恭州那边的案卷。不过她运气好，一个故意伤害被撤诉了，一个容留赌博被取保候审了，我看看……哟，可以啊，估计钱没少花，在恭州取保候审可不容易。”
严峫问：“那陆成江呢？”
“在她第一次涉嫌故意伤害的时候就回老家了，看起来两人不像是那么情深义重的样子。”
严峫又点了根烟，顺着死者昨晚的脚步，若有所思盯着人行道地砖的花纹。
“那陆成江在老家的事得去原籍查，不过三年前那场车祸跟他自己说的一样。杨媚嘛，第二次取保候审以后就来建宁，盘下了这家ktv，因为产业合同还跟原房东打了个官司，竟然很快又赢了。我去严哥，这女的不是上头有靠山就是命里带鸿字，每次都能化险为夷？”
天色渐渐暗了下来，路灯接二连三亮起，严峫从远处收回视线，突然几步以外的下水道沟边，有什么东西闪过了一道微渺的光。
开始严峫没注意，几秒钟后，十多年来一线刑侦工作形成的某种直觉突然在脑海中轻轻叩响。
“严哥？”
“……等等。”
严峫走上前，蹲下身，只见人行道和单行车道的夹角边，灰尘里静静躺着一个铮亮的小东西——
拉链滑楔头。
严峫用两根手指捡起它，对着光打量这一小片半裹皮革的金属，眯起了眼睛。
“怎么严哥，现场复勘有发现？”
“去查杨媚后来在建宁的官司案卷，让技侦在办公室别走。”严峫站起身，把拉链头装进证物袋，说：“半小时后我回市局，现场有重大发现，如果查实将成为突破性线索。”
“好嘞！”
严峫挂断电话，一转身，所有动作霎时顿住。
不远处后巷边，江停静静站在路灯下，手里提着一只外卖的大塑料袋。
两人对视半晌，远处大街上的车声近而又远，飞蛾一下下撞击路灯，发出轻微的噗噗声响。
江停走上前，把尚且还热的塑料袋递到严峫手里，柔和地道：
“严警官，别太晚吃饭。”
他的视线滑过透明证物袋里的拉链滑楔头，随即指尖与严峫的手一触即分。
两人面对面站着，相距不到半尺。严峫从江停浅色的瞳孔里看见了自己的倒影，随即意识到自己下颔肌肉正绷得极紧，以至于从本能中流露出了如临大敌般的厉色。
但这其实是很奇怪的。
眼前这人满面掩饰不住的病气，跟威胁二字差得太远了。
“……知道了。”严峫退后半步，掩饰似的沉下脸，一点头：“谢谢。”
江停袖手站在原地，微笑颔首不语，目送严峫转过身，在路灯下渐渐走远。
高跟鞋敲击地面的声音从小巷中传来，杨媚停在江停身后，望着严峫消失在马路尽头，又担忧地看向江停：“你要帮他查这个案子么？”
江停眉眼间温水一样的流光已经没有了，语调平平淡淡地：“案子不破，警方的注意力不会撤，你想被警察一盯好几个月？”
“……那，”杨媚欲言又止，转而问：“那你想怎么查？”
江停垂下眼帘，没有立刻回答，似乎在沉思什么。
杨媚裹了裹薄披肩，仰头看着路灯晕黄的光铺在江停的头发和侧颊上，宛如一层质地细腻的浅金薄纱。
不管过去多少年，杨媚眼中的江停都和初见时没什么区别。颠沛流离的岁月和险死还生的磨难，都没有夺去他足以面对任何情况的，压倒一切的慎密。
“拉链，”江停喃喃道。
杨媚眼错不眨看着他。
突然江停一抬眼：“你有东西想卖给二手店么？”
杨媚：“二手店？”
·
“fendi？”马翔接过证物袋里的拉链，对着灯光一照，愕然道。
严峫唏哩呼噜地吃着外卖鳗鱼饭：“嗯哼。”
拉链头上半部分是黑色羊皮，边缘包着黄色油边，下半部分金属则烫着fendi的文字logo。整体还很新，尾部和滑楔相连的小环扣接口处却松了，应该是用力拉扯或挂在哪里之后硬扯下来的。
马翔有点疑惑：“这能证明什么？”
严峫一手捏着油腻腻的筷子，把办公桌上的电脑屏幕推了个角度，示意他看fendi官网。
马翔：“啥？”
“黑羊皮包黄油边这种配色的拉锁，基本只用在他们这一季新出的男款双肩背上。看到没有，就是这款。”严峫用筷子点了点其中一张图片，点击放大，说：“鉴于季节款刚发售不久，销售量有限，而且奢侈品店都是会记录顾客信息的，我已经让一组的人去国际金融中心那家专卖店调取监控录像了。”
马翔说：“卧槽，这也行？！”
“行不行也就是跑一趟的事，万一赌错了也不损失什么。我让你查的杨媚的案卷呢？”
马翔目瞪口呆，半晌才反应过来，连忙把牛皮纸袋双手呈上。
严峫向后靠在椅背里，打开案卷开始翻阅，马翔立刻偷偷拣了块鳗鱼放进嘴里，好吃得双目飙泪。
杨媚这个案子不复杂，本质上是签字前原店主突然涨价并毁约，杨媚一怒之下把对方告上了法庭。但因为合同本身有漏洞且手续不完善的关系，她极有可能输掉官司，而且会被拖进漫长冗杂的申诉程序里；以严峫半个内行人的眼光来看，杨媚最好在开庭前撤诉认栽，否则很可能既耽误生意又赔掉一大笔钱。
然而她赢了。
跟律师没关系，至少严峫看完庭审记录后并不觉得那律师顶什么鸟用，唯一能解释的是法官当庭爱上了杨媚的绝世美色。
或者，就像这个女人在恭州两次奇迹般逃脱牢狱之灾那样，某个高高在上又隐藏在重重迷雾后的人，再次出手帮助了她。
马翔第三次偷偷摸摸伸向鳗鱼，紧接着被严峫闪电般一筷子敲在了手背上：“哎哟！”
“两包方便面都不够你吃？小心重复隔壁苟主任的悲剧，他那身材就是他妈天天加餐加出来的！”
马翔感到十分委屈：“我们广大人民群众天天加班方便面，最好也就一自热火锅，你身为领导不身先士卒就算了，还在这开资本主义的小灶？”
严峫哼道：“老子凭美色换来的小灶，有本事你也骗一个去。”
马翔：“什么？那ktv老板娘果真看上你英俊的容颜了？！”
严峫：“……”
“我就说昨儿她看你眼神都不对！一个劲在你强健的胸肌和肱二头肌上徘徊！她那文弱的小白脸男朋友哪比得上你这雄性荷尔蒙，严哥努把力，咱兄弟以后能不能唱免费k就看你的了！……”
严峫怒道：“快滚，别逼逼我的肱二头肌，你想被人说咱俩是一对给吗？！”
马翔立刻柔情似水：“给我吃鳗鱼饭，我可以当十分钟的给……”
严峫悍然一脚把他踹下桌，后者表示自己粉红色的玻璃心碎了一地。正吵嚷时电话响了，严峫一手捂住鳗鱼饭一手接了电话：“喂？我严峫，有事快说。”
“严哥，我们在国际金融中心这边查到了监控！四月中旬死者曾到fendi专卖店买了你说的那个男款双肩背包，售价一万八，付现，高清图像和销售记录都调出来了！”
马翔这没见过世面的直男，眼当场就圆了，满脸写着what，一万八？！
严峫夸了句：“利索。死者留下的身份信息出来没有？”
“有有有，”电话那头悉悉索索翻了会儿，大概是在找身份登记卡，片刻后声音再次响起：“就是这张——名字叫楚慈，慈悲的慈。”
